# Проект Project_6. Сегментация клиентов онлайн-магазина подарков.

## Оглавление

[1. Описание проекта](https://github.com/LNarnia/new_DS/tree/main/Skillfactory/project_6#Описание-проекта)

[2. Какой кейс решаем?](https://github.com/LNarnia/new_DS/tree/main/Skillfactory/project_6#Какой-кейс-решаем)

[3. Краткая информация о данных](https://github.com/LNarnia/new_DS/tree/main/Skillfactory/project_6#Краткая-информация-о-данных)

[4. Этапы работы над проектом](https://github.com/LNarnia/new_DS/tree/main/Skillfactory/project_6#Этапы-работы-над-проектом)

[5. Результат](https://github.com/LNarnia/new_DS/tree/main/Skillfactory/project_6#Результат)

[6. Итоговые выводы](https://github.com/LNarnia/new_DS/tree/main/Skillfactory/project_6#Выводы)

### Описание проекта
Маркетинг — неотъемлемая часть любого бизнеса. Для повышения прибыли компании важно понимать своего клиента, его пожелания и предпочтения. С появлением электронной коммерции, или онлайн-продаж, стало намного проще собирать данные о клиентах, анализировать их, находить закономерности и реализовывать маркетинговые кампании.

Большинство интернет-магазинов используют инструменты веб-аналитики, чтобы отслеживать просмотры страниц, количество и поведение посетителей и коэффициент отказов. Но отчёта из Google Analytics или аналогичной системы может быть недостаточно для полного понимания того, как клиенты взаимодействуют с сайтом. Компаниям важно иметь возможность быстро и точно реагировать на перемены в поведении клиентов, создавая инструменты, которые обнаруживают эти изменения практически в режиме реального времени.

Машинное обучение помогает поисковой системе анализировать огромное количество данных о посетителях платформы, узнавать модели поведения профессиональных покупателей, определять категорию клиентов (например, лояльные/перспективные/новички/«спящие»/ушедшие) и выбирать правильную стратегию взаимодействия с ними.

Стоит также отметить, что компании, использующие машинное обучение на своих платформах электронной коммерции, могут постоянно повышать эффективность бизнес-процессов: настраивать товарную выборку персонально для каждого покупателя и предлагать выгодную цену в соответствии с бюджетом клиента и т. д.

:arrow_up: [к оглавлению](https://github.com/LNarnia/new_DS/tree/main/Skillfactory/project_6#Оглавление)

### Какой кейс решаем
Бизнес-задача: произвести сегментацию существующих клиентов, проинтерпретировать эти сегменты и определить стратегию взаимодействия с ними.

Техническая задача: построить модель кластеризации клиентов на основе их покупательской способности, частоты заказов и срока давности последней покупки, определить профиль каждого из кластеров.

:arrow_up: [к оглавлению](https://github.com/LNarnia/new_DS/tree/main/Skillfactory/project_6#Оглавление)

### Краткая информация о данных

Признаки:

- InvoiceNo — номер счёта-фактуры (уникальный номинальный шестизначный номер, присваиваемый каждой транзакции; буква 'C' в начале кода указывает на отмену транзакции);
- StockCode — код товара (уникальное пятизначное целое число, присваиваемое каждому отдельному товару);
- Description — название товара;
- Quantity — количество каждого товара за транзакцию;
- InvoiceDate — дата и время выставления счёта/проведения транзакции;
- UnitPrice — цена за единицу товара в фунтах стерлингов;
- CustomerID — идентификатор клиента (уникальный пятизначный номер, однозначно присваиваемый каждому клиенту);
- Country — название страны, в которой проживает клиент.


:arrow_up: [к оглавлению](https://github.com/LNarnia/new_DS/tree/main/Skillfactory/project_6#Оглавление)

### Этапы работы над проектом.
- Знакомство со структурой данных;
- Преобразование, очистка и анализ данных;
   1. Преобразование и очистка данных о транзакциях;
   2. Разведывательный анализ данных о транзакциях;
   3. Построение RFM-таблицы и поиск RFM-выбросов;
- Моделирование и оценка качества моделей;

   4. Кластеризация на основе RFM-характеристик;
   5. Интерпретация кластеров

:arrow_up: [к оглавлению](https://github.com/LNarnia/new_DS/tree/main/Skillfactory/project_6#Оглавление)

### Результат

Клиенты интернет магазина были сегментированы на основе потребительской ценности - метод RFM.
Метод заключается в группировке клиентов на основе следующих параметров:

 - Recency (давность) — давность последней покупки клиента;
 - Frequency (частота) — общее количество покупок клиента;
 - Monetary Value (денежная ценность) — сколько денег потратил клиент.
Суть RFM-анализа состоит в том, что мы разделяем всех клиентов на группы в зависимости от того, как давно они сделали последнюю покупку, как часто покупали и насколько большой была сумма их заказов.

Итоговый ноутбук на GitHub [здесь](https://github.com/LNarnia/new_DS/blob/main/Skillfactory/project_6/PROJECT-6._%D0%A1%D0%B5%D0%B3%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2_%D0%BE%D0%BD%D0%BB%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D0%BC%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%BD%D0%B0.ipynb)

Ноутбук со всеми графиками на nbviewer.org [здесь](https://nbviewer.org/github/LNarnia/new_DS/blob/main/Skillfactory/project_6/PROJECT-6._%D0%A1%D0%B5%D0%B3%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2_%D0%BE%D0%BD%D0%BB%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D0%BC%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%BD%D0%B0.ipynb)

:arrow_up: [к оглавлению](https://github.com/LNarnia/new_DS/tree/main/Skillfactory/project_6#Оглавление)

### Выводы

Клиентов интернет-магазина можно отнести к:
 - промежуточный сегмент  - кластер 0 - клиенты, которые покупают не часто и не много, но последняя покупка у них сделана не так давно. Сюда возможно попадают сегменты - новички, перспективные, дрейфующие.
 - лояльные клиенты - кластер 1 - клиенты, которые покупают часто и на большую сумму, их последний заказ был сделан не так давно.
 - в зоне потери - кластер 2 - клиенты, которые покупали не часто и не много и не делали заказ уже длительное время.

:arrow_up: [к оглавлению](https://github.com/LNarnia/new_DS/tree/main/Skillfactory/project_6#Оглавление)
